# 地理自然

## 太阳

* 恒星
* 氢气和氦气构成
* 密度小且为地球的1/4
* 肉眼可见的是太阳的大气层（里到外）

| 结构 | 观测 | 活动 | 影响 |
| --- | --- | --- | --- |
| 光球层 | 黑子 | 肉眼可见 | 太阳活动强烈 |
| 色球层 | 耀斑 | 望远镜 | 扰动电力层、影响无线电波 |
| 日冕层 | 太阳风暴 | 日冕仪 | 磁暴、极光、自然灾害 |

## 大气

* 从地表开始分为五层：对流层、平流层、中间层、热成层、逸散层。

## 温度带

* 热带
* 亚热带
* 温暖带
* 中温带
* 寒温带
* 高原气候区

## 太阳辐射和大气

* 吸收作用：臭氧会吸收紫外线，水汽和二氧化碳吸收红外线。
* 反射作用：会被云层和尘埃反射，所以白天云多气温不会太高。
* 散射作用：空气分子或者尘埃散射蓝、紫光，所以晴朗天空为蔚蓝色。

## 地壳构成

* 含量最多的是氧约占 50%。
* 其次是硅约占 25%。
* 总共 90 多种，其中氧、硅、铝、铁、钙、钠、钾、镁 8种占 97.13%。

## 地壳运动

* 能源内力作用：来自地球内部，放射性元素衰变、地壳运动、岩浆活动、变质作用。
* 能源外力作用：来自地球外部，主要是太阳辐射，其次是重力能。
* 水平运动：岩层位移和弯曲常常形成巨大的皱褶山脉。
* 升降运动：垂直地面升起或降落，引起地势高低起伏和海陆变迁。

## 地震

| 名称 | 别名 | 速度 | 表现 | 破坏性 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 纵波 | 推进波、P波 | 第一个到达震中 | 地面发生上下振动 | 破坏性较弱 |
| 横波 | 剪切波、S波 | 第二个到达震中 | 地面发生前后、左右抖动 | 破坏性较强 |
| 面波 | 混合波、L波 | 由纵波与横波在地表混合 | 波长大、振幅强，只能沿地表面传播 | 造成建筑物强烈破坏的主要因素 |


## 地震带

* 海岭地震带。
* 地中海-喜马拉雅地震带。
* 环太平洋地震带（最多、最集中）。